# Data Structure

> 자료 구조 | 자료를 기억장치의 공장 내에 저장하는 방법과 저장된 그룹 내에 존재하는 자료 간의 관계, 처리 방법 등을 연구 분석하는 것

- 선형 구조(Linear Structure)와 비선형 구조(Non-Linear Structure)로 나뉨. (+ 단순 구조, 파일 구조)
  - **선형 구조**: 배열, 스택, 큐, 테크, 선형 리스트(연속 리스트, 연결 리스트)
  - **비선형 구조**: 트리, 그래프

## 배열 (Array)

- 정적인 자료 구조: 기억장소 추가가 어렵고 메모리 낭비 발생
- 첨자를 이용하여 데이터에 접근함.
- 반복적인 데이터 처리 작업에 적합함.
- 데이터마다 동일한 이름의 변수를 사용해 처리가 가능함.

## 스택 (Stack)

- 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이뤄짐. (LIFO; Last In First Out)

## 큐 (Queue)

- 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업, 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이뤄짐. (FIFO; First IN First Out)
- 시작(F, Front)과 끝(R, Rear)을 표시하는 두 개의 포인터가 있음.
- EX) 운영체제의 작업 스케줄링

## 데크 (Deque)

- 리스트의 양쪽 끝에서 삽입과 삭제 작업이 이뤄짐.

## 선형 리스트 (Linear List)

- 일정한 순서에 의해 나열된 자료 구조
- 배열을 이용하는 연속 리스트와 포인터를 이용하는 연결 리스트로 구분됨.

### 연속 리스트 (Contiguous List)

- 배열과 같이 연속되는 기억장소에 저장됨.
- 기억장소를 연속적으로 배정받으므로 기억장소 이용 효율 부분에서는 가장 좋음.
- 단, 중간에 데이터 삽입을 위해서는 연속된 빈 공간이 있어야 하고, 삽입 및 삭제 시 자료의 이동이 필요함.

### 연결 리스트 (Linked List)

- 자료들을 반드시 연속적으로 배열시키지는 않으며, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킴.
- 노드의 삽입, 삭제 작업이 용이하며, 기억장소가 연속적으로 놓여있지 않아도 저장 가능함.
- 단, 연결을 위한 포인터가 필요하므로 연속 리스트에 비해 기억 공간의 효율이 좋지 않으며, 포인터를 찾는 시간으로 인해 접근 속도가 느림.

### 트리 (Tree)

- 정점(Node, 노드)과 선분(Branch, 가지)을 이용해 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프(Graph)의 특수한 형태

#### 구성 요소

- **노드(Node)**: 트리의 기본 요소, 자료 항목과 다른 항목에 대한 가지(Branch)를 합친 것
- **근 노드(Root Node)**: 트리의 맨 위에 있는 노드
- **디그리(Degree, 차수)**: 각 노드에서 뻗어 나온 가지의 수
- **단말 노드(Terminal Node)**: 자식이 하나도 없는 노드, Degree가 0인 노드
- **자식 노드(Son Node)**: 어떤 노드에 연결된 다음 레벨의 노드들
- **부모 노드(Parent Node)**: 어떤 노드에 연결된 이전 레벨의 노드들
- **형제 노드(Brother Node, Sibling)**: 동일한 부모를 갖는 노드들
- **트리의 디그리**: 노드들의 디그리 중에 가장 많은 수

#### 트리 순회방법 (Traversal)

- **Pre-Order Traversal**: root → left → right
- **In-Order Traversal**: left → root → right
- **Post-Order Traversal**: left → right → root

### 그래프 (Graph)

- **방향 그래프**: 두 정점을 연결하는 간선에 방향이 있는 그래프
  - n개의 정점으로 구성된 방향 그래프의 최대 간선 수 = n(n-1)
- **무방향 그래프**: 두 정점을 연결하는 간선에 방향이 없는 그래프
  - n개의 정점으로 구성된 무방향 그래프의 최대 간선 수 = n(n-1)/2

# 참고 자료

- [\[정보처리기사/필기\] 2. 소프트웨어 개발](https://velog.io/@stringbuckwheat/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-%ED%95%84%EA%B8%B0-2%EA%B3%BC%EB%AA%A9-%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EC%9A%94%EC%95%BD)
- [자료구조](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103414502)
- [\[정보처리산업기사\] 63강 자료 구조](https://velog.io/@donghoim/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EC%82%B0%EC%97%85%EA%B8%B0%EC%82%AC-63%EA%B0%95-%EC%9E%90%EB%A3%8C-%EA%B5%AC%EC%A1%B0)
- [2과목 추가 정리: 수제비](https://m.blog.naver.com/wook2124/222108754108)
