# 관계대수

> 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 언어

- 릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산규칙을 제공하는 언어이며, 피연산자와 결과 모두 릴레이션임.
- 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시함.

## 순수 관계 연산자

> 관계 데이터베이스에 적용하기 위해 개발된 연산자

- Select: 릴레이션의 행(가로)에 해당하는 튜플을 구하는 것. 수평연산이라고도 함.
  - 연산자 기호: σ
  - 표기형식: σ [조건][릴레이션이름]
- Project: 릴레이션의 열(세로)에 해당하는 속성을 추출하는 것. 수직연산자라고도 함.
  - 연산자: π
  - 표기형식: π [속성리스트][릴레이션이름]
- Join: 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산.
  - Join의 결과로 만들어진 릴레이션의 차수는 조인된 두 릴레이션의 차수를 합한 것과 같음.
  - Natural Join: 동일한 속성이 두 번 나타나는 경우, 중복된 속성을 제거하여 같은 속성을 한 번만 표기하는 방법. (두 릴레이션의 속성명과 도메인이 같아야 함.)
  - 연산자 기호: ▷◁
  - 표기형식: R▷◁[키속성r]=[키속성s]S EX) $Employee\bowtie_{EmpNo=DeptNo}Department$
- Division: 한 릴레이션에서 다른 릴레이션의 속성 도메인 값과 일치하는 튜플을 찾아내는 연산.
  - 연산자 기호: ÷
  - 표기형식: R[속성r÷속성s]S

## 일반 집합 연산자

> 수학적 이론에서 사용되는 연산자

- UNION(∪): 합집합. 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 합집합을 구하되, 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거
- INTERSECTION(∩): 교집합. 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 교집합을 구하는 연산
- DIFFERENCE(-): 차집합. 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구하는 연산
- CARTESIAN PRODUCT(X): 교차곱.두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산

# 관계해석

- 수학의 술어 해석(Predicate Calculus)에 기반을 두고 제안됨.
- 원하는 정보가 무엇인지를 정의하는 비절차적을 가짐.
- 튜플 관계해석과 도메인 관계해석으로 분류됨.
- 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있음.

## 연산자

- OR 연산($\vee$): 원자식 간 "또는"이라는 관계로 연결
- AND 연산($\wedge$): 원자식 간 "그리고"라는 관계로 연결
- NOT 연산($\neg$): 원자식에 대해 부정

## 정량자

- 전칭 전량자(∀; Universal Quantifier): 모든 가능한 튜플 (For All)
- 존재 정량자(∃; Existential Quantifier): 어떤 튜플 하나라도 존재 (There Exists)

# 참고 자료

- [\[2021 정보처리기사-3과목\] 관계대수와 관계해석](https://y-oni.tistory.com/entry/2021-%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-3%EA%B3%BC%EB%AA%A9-%EA%B4%80%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%88%98%EC%99%80-%EA%B4%80%EA%B3%84%ED%95%B4%EC%84%9D#toc11)
- [정보처리기사 정처기 | 데이터베이스 관계대수 및 관계해석 | 필기&실기 개념](https://sugoring-it.tistory.com/231)
- [관계대수 및 관계해석](https://m.blog.naver.com/wook2124/222108771135)
