# 데이터 모델 (Data Model)

> 데이터베이스 설계 과정에서 데이터의 구조(Schema)를 논리적으로 표현하기 위해 사용되는 지능적 도구

## 데이터 모델 구성 요소

- **개체(Entity)**: 데이터베이스에 표현하려는 것, 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체(가장 작은 단위)
- **속성(Attribute)**: 데이터에 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당
- **관계(Relationship)**: 개체 간의 관계 또는 속성 간의 논리적 연결

### 개체 (Entity)

- 실세계에 독립적으로 존재하는 유형, 무형의 정보로써 서로 연관된 몇 개의 속성으로 구성됨.
- 파일 시스템의 레코드에 대응하는 것으로 어떤 정보를 제공하는 역할을 수행함.
- 영속적(Persistence)으로 존재하는 개체의 집합
- 독립적으로 존재하거나 그 자체로서도 구별 가능함.
- 다른 개체와 하나 이상의 관계(Relationship)가 있음.

#### 개체명 지정 방법

- 일반적으로 해당 업무에서 사용하는 용어 사용
- 약어 사용 제한
- 가능하면 단수 명사 사용
- 유일해야 함.
- 가능하면 개체가 생성되는 의미에 따라 이름 부여

#### 식별자 (Indentifier)

- 하나의 개체 내에서 각각의 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있는 구분자
- 모든 개체는 한 개 이상의 식별자를 반드시 가져야 함.

##### 식별자 분류

- **대표성 여부**
  - **주 식별자**: 개체의 대표성을 나타내는 유일한 식별자
  - **보조 식별자**: 주 식별자를 대신하여 데이터를 식별하는 식별자
- **스스로 생성 여부**
  - **내부 식별자**: 자신의 개체 내에서 스스로 생성되어 존재하는 식별자
  - **보조 식별자**: 다른 개체로부터 관계에 의해 주식별자 속성을 상속받아 자신의 속성에 포함되는 식별자
- **단일 속성 여부**
  - **단일 식별자**: 하나의 속성으로 구성된 식별자
  - **복합 식별자**: 둘 이상의 속성으로 구성된 식별자
- **대체 여부**
  - **원조(본질) 식별자**: 업무의 의해 만들어지는 식별자
  - **대리(인조) 식별자**: 업무적으로 만들어지지는 않지만 원조 식별자가 복잡한 구성을 가지고 있기 때문에 인위적으로 만든 식별자

### 속성 (Attribute)

- 개체를 구성하는 항목으로, 개체의 특성을 기술함.
- 차수(Degree): 속성의 수

#### 특성에 따른 분류

- 설계속성 EX) 도서코드
- 기본속성 EX) 제목, 출판사, 가격
- 파생속성 EX) 할인률-10% 할인: 기본속성 '가격'에서 파생된 속성 '할인률'

#### 구성방식에 따른 분류

- 기본 키(Primary Key): 개체를 식별할 수 있는 속성
- 외래 키(Foreign Key): 다른 개체와의 관계에서 포함된 속성
- 일반 속성: 개체에 포함되어 있고 키본키, 외래키에 포함되지 않은 속성

#### 속성 후보 선정 원칙

- 원시(Source) 속성으로 판단되는 속성 후보는 버리지 않음.
- 소그룹별로 속성 후보군을 만들고 가장 근첩한 개체에 할당함.
- 속성명을 정확하게 지정하고 혼란을 방지하기 위해 용어사전(업무사전)을 이용할 수 있음.

### 관계 (Relationship)

#### 관계의 표현

- **1:1**: 관계된 개체의 데이터가 중복없이 1개씩 존재하는 형태 EX) 주민등록번호
- **1:0**: 한 쪽에 비해 다른 한 쪽은 없는 경우 EX) 지역 주민 전체 내역 - 진료를 받은 주민 내역
- **1:N(M)**: 한 쪽은 1개씩 존재하는데, 다른 쪽은 1개 이상 존재하는 형태 EX) 손님 - 주문 내역

#### 관계의 종류

- 종속관계(식별관계): 외래 식별자가 주 식별자이거나 포함인 경우
- 종속관계(비식별관계): 외래 식별자가 일반 속성이 되는 경우
- 재귀관계: 속성이 자기 자신을 다시 참조하는 경우
- 배타관계: 개체의 속성이나 구분자를 기준으로 개체의 특성을 분할하는 관계

## 데이터 모델 종류

- **개념적 데이터 모델**: 현실 세계에 대한 인간의 이해를 돕기 위해 현실 세계의 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정
- **논리적 데이터 모델**: 개념적 모델링 과정에서 얻은 개념적 구조를 컴퓨터 세계의 환경에 맞도록 변환하는 과정
- **물리적 데이터 모델**: 실제 컴퓨터에 데이터가 저장되는 방법을 정의하는 물리 데이터베이스의 설계 과정

## 데이터 모델에 표시할 요소

- **구조(Structure)**: 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질을 표현
- **연산(Operation)**: 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로써 데이터베이스를 조작하는 기본 도구
- **제약조건(Constraint)**: 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건

# 참고 자료

- [\[2021 정보처리기사-3과목\] DB설계/ 데이터 모델의 개념](https://y-oni.tistory.com/entry/2021-%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-3%EA%B3%BC%EB%AA%A9-DB%EC%84%A4%EA%B3%84-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%85%90)
- [\[2021 정보처리기사-3과목\] 데이터 모델의 구성요소(논리개체 / 속성 / 식별자)](https://y-oni.tistory.com/entry/2021-%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-3%EA%B3%BC%EB%AA%A9-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EC%9D%98-%EA%B5%AC%EC%84%B1%EC%9A%94%EC%86%8C%EB%85%BC%EB%A6%AC%EA%B0%9C%EC%B2%B4-%EC%86%8D%EC%84%B1-%EC%8B%9D%EB%B3%84%EC%9E%90)
- [\[DB\] 식별자의 정의와 특징 & 시퀀스(Sequence) 와의 관계](https://tyrionlife.tistory.com/38)
- [\[2021 정보처리기사-3과목\] 관계의 개념과 표현(종속,배타,재귀)](https://y-oni.tistory.com/entry/2021-%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-3%EA%B3%BC%EB%AA%A9-%EA%B4%80%EA%B3%84%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%85%90%EA%B3%BC-%ED%91%9C%ED%98%84%EC%A2%85%EC%86%8D%EB%B0%B0%ED%83%80%EC%9E%AC%EA%B7%80)
