# Module

> 모듈(Module) | 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능으로, 서브루틴, 서브시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등을 의미

- 모듈의 독립성은 결합도와 응집도에 의해 측정됨.
  - 결합도는 낮을수록 좋으며, 응집도는 높을수록 좋음.
  - 응집도 ↑ = 모듈의 내부 요소들이 서로 밀접하게 관련됨. = 다른 모듈과는 의존성이 적음. = 독립적

## 결합도 (Coupling)

> 결합도 | 모듈 간에 상호 의존하는 정도 또는 두 모듈 사이의 연관 관계

위에서 아래로 갈수록 결합도가 약해짐.

- 내용 결합도(Content Coupling): 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도
- 공통 결합도(Common Coupling): 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도 (전역 변수)
- 외부 결합도(External Coupling): 어떤 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도 (순차적)
- 제어 결합도(Control Coupling): 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신호를 이용하여 통신하거나 제어 요소를 전달하는 결합도
- 스탬프 결합도(Stamp Coupling): 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도
- 자료 결합도(Data Coupling): 어떤 모듈이 다른 모듈을 호출하면서 매개 변수(파라미터)나 인수로 데이터를 넘겨주고, 호출 받은 모듈은 받은 데이터에 대한 처리 결과를 다시 돌려주는 결합도

## 응집도 (Cohesion)

> 응집도 | 모듈의 내부 요소들의 서로 관련된 정도

위에서 아래로 갈수록 응집도가 약해짐.

- 우연적 응집도(Coincidental Cohesion): 모듈 내부의 각 구성 요소들이 서로 관련 없는 요소로만 구성된 경우의 응집도
- 논리적 응집도(Logical Cohesion): 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우의 응집도
- 시간적 응집도(Temporal Cohesion): 특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성할 경우의 응집도
- 절차적 응집도(Procedural Cohesion): 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
- 통신적(교환적) 응집도(Communication Cohesion): 동일한 입력과 출력을 사용하여 서로 다른 기능을 수행하는 구성 요소들이 모였을 경우의 응집도
- 순차적 응집도(Sequential Cohesion): 모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터(출력값)를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우의 응집도
- 기능적 응집도(Functional Cohesion): 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 경우의 응집도

## 팬인/팬아웃 (Fan-In/Fan-Out)

- 팬인: 어떤 모듈을 제어하는 모듈 수
  -  팬인이 높다는 것은 재사용 측면에서 설계가 잘 되어있다고 볼 수 있음.
  -  팬인이 높은 경우 단일 장애점이 발생할 수 있어 중점적인 관리 및 테스트가 중요함.
- 팬아웃: 어떤 모듈에 의해 제어되는 모듈의 수

## 공통 모듈 (Common Module)

> 공통 모듈(Common Module) | 여러 프로그램에서 공통으로 사용할 수 있는 모듈

### 공통 모듈 명세 기법의 종류

- 정확성(Correctness): 시스템 구현 시 해당 기능이 필요하다는 것을 알 수 있도록 정확히 작성
- 명확성(Clarity): 해당 기능에 대해 일관되게 이해하고, 중의적으로 해석되지 않도록 명확하게 작성
- 완전성(Completeness): 시스템 구현을 위해 필요한 모든 것을 작성
- 일관성(Consistency): 공통 기능들 간 상호 충돌이 발생하지 않도록 작성
- 추적성(Traceability): 기능에 대한 요구사항의 출처, 관련 시스템 등의 관계를 파악할 수 있도록 작성

### 재사용

- 이미 개발된 기능들을 새로운 시스템이나 기능 개발에 사용하기 적합하도록 최적화하는 작업
- 재사용 규모에 따른 분류
  - 함수와 객체: 클래스나 메서드 단위의 소스 코드를 재사용
  - 컴포넌트: 컴포넌트 자체에 대한 수정 없이 인터페이스를 통해 통신하는 방식으로 재사용
  - 애플리케이션: 공통된 기능을 제공하는 애플리케이션은 공유하는 방식으로 재사용

### 효과적인 모듈 설계 방안

- 독립성과 재사용성 높이기 = 결합도 ↓ / 응집도 ↑
- 복잡도와 중복성 줄이기 = 일관성 유지시키기
- 모듈 크기는 시스템의 전반적인 기능과 구조를 이해하기 쉬운 크기로 분해해야 함.
- 효과적인 제어를 위해 모듈 간의 계층적 관계를 정의하는 자료가 제시되어야 함.
- 모듈의 기능은 예측이 가능해야 하며 지나치게 제한적이어서는 안됨.

# 참고 자료

- [공통 모듈](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103007122)
- [\[정보처리기사\] 공통 모듈](https://velog.io/@ssook1222/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-%EA%B3%B5%ED%86%B5-%EB%AA%A8%EB%93%88)
- [결합도(Coupling)](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103004321)
- [응집도(Cohesion)](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103004682)
- [\[정보처리기사\] 모듈(Module)이란?](https://deseul.tistory.com/entry/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-%EB%AA%A8%EB%93%88Module%EC%9D%B4%EB%9E%80)
