# Object-Oriented Programming

객체지향 프로그래밍

- 각 요소들을 객체로 만든 후, 객체들을 조립해서 소프트웨어를 개발하는 방법

## 구성 요소

- 객체(Object)
- 클래스(Class)
- 메시지(Message)

### 객체 (Object)

- 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 캡슐화한 하나의 모듈

#### 구성 요소

- 데이터(or 속성): 속성이나 상태, 분류 등 객체가 가진 정보를 뜻함.
- 함수: 객체가 수행하는 기능으로 객체가 갖는 데이터를 처리하는 알고리즘이며, 객체의 상태를 참조하거나 변경하는 수단으로 사용됨.

#### 특성

- 독립적으로 식별 가능한 이름을 갖고 있으며, 일정한 기억장소를 갖고 있음.
- 객체가 가질 수 있는 조건인 상태(State)는 일반적으로 시간에 따라 변함.
- 객체와 객체는 상호 연관성에 의한 관계가 형성됨.
- 객체가 반응할 수 있는 메시지의 집합을 행위(연산, Method)라고 하며, 객체는 행위의 특징을 나타냄.

### 클래스 (Class)

- 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현하며, 각각의 객체들이 갖는 속성과 연산을 정의하고 있는 틀
- 객체지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위
- 슈퍼 클래스 = 특정 클래스의 상위(부모) 클래스
  - 최상위 클래스 = 상위 클래스를 갖지 않는 클래스
- 서브 클래스 = 특정 클래스의 하위(자식) 클래스

#### 인스턴스 (Instance)

- 클래스에 속한 각각의 객체
- 클래스로부터 새로운 객체를 생성하는 것을 인스턴스화(Instantication)라고 함.
- 동일 클래스에 속한 각각의 인스턴스들은 공통된 속성과 행위를 가지고 있으며, 그 속성에 대한 정보가 서로 달라서 동일 기능을 하는 여러가지 객체를 나타내게 됨.

### 메시지 (Message)

- 객체들 간의 상호작용에 사용되는 객체의 행위, 객체의 동작이나 연산을 일으키는 외부의 요구사항

## 객체지향 기법

- 캡슐화(Encapsulation)
- 상속(Inheritance)
- 다형성(Polymorphism)

+) 2020 정보처리기사 개정으로 인해 추상화 및 정보 은닉 제외됨. (중요한 내용인데..)

### 캡슐화 (Encapsulation)

- 데이터와 함수를 하나로 묶는 것
- 세부 내용이 은폐되어 외부 접근이 제한됨.
- 재사용 용이, 인터페이스 단순
- 결합도 ↓ / 응집도 ↑

### 상속 (Inheritance)

- 이미 정의된 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것
- 소프트웨어의 재사용을 높이는 중요한 개념

### 다형성 (Polymorphism)

- 하나의 메시지에 대해 각각의 객체(클래스)가 가지고 있는 고유한 방법(특성)으로 응답할 수 있는 능력

## 객체지향 연관성 (Relationship)

- 둘 이상의 객체가 상호참조하는 관계

**종류**

- **is member of(연관화, Association)**: 2개 이상의 객체가 상호 관련되어 있음을 의미
- **is instance of(분류화, Classification)**: 동일한 형의 특성을 갖는 객체들을 모아 구성하는 것
- **is part of(집단화, Aggregation)**: 관련 있는 객체들을 묶어 하나의 상위 객체를 구성하는 것
- **is a (일반화, Generalization)**: 공동적인 성질들로 추상화한 상위 객체를 구성하는 것
- **is a(특수화, 상세화, Specification)**: 상위 객체를 구체화하여 하위 객체를 구성하는 것

## 객체지향 분석 방법론

> 객체지향 분석(OOA; Object Oriented Analysis) | 사용자의 요구사항을 분석하여 요구된 문제와 관련된 모든 클래스(객체), 이와 연관된 속성과 연산, 그들 간의 관계 등을 정의하여 모델링하는 작업

- 럼바우(Rumbaugh) 방법론: 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 이용하여 모델링하는 객체지향 분석 기법
- 부치(Booch) 방법론: 
- 코드(Code)와 요든(Yourdon) 방법론: 
- 워프스(Wirfs)-브록(Brock) 방법론: 

### 럼바우의 분석 절차

> 객체 모델링 → 동적 모델링 → 기능 모델링

- **객체 모델링(Object Modeling)**: 시스템에서 요구하는 객체를 찾고 객체들 간의 관계를 정의하여 객체 다이어그램(Object Diagram)으로 표현
  - 정보 모델링이라고도 함.
- **동적 모델링(Dynamic Modeling)**: 상태 다이어그램(State Diagram)을 이용하여 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현
- **기능 모델링(Functional Modeling)**: 자료 흐름도(DFD; Data Flow Diagram)을 이용하여 프로세스들의 자료 흐름을 중심으로 처리하는 과정을 표현

## 객체지향 설계 원칙 (SOLID)

- **단일 책임 원칙(SRP; Single Responsibility Principle)**: 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 함.
  - 클래스를 변경하는 이유는 단 하나여야 하며, 변경이 있을 때 파급 효과가 적어야 함.
- **개방 폐쇄 원칙(OCP; Open-Closed Principle)**: 소프트웨어 요손는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 함.
  - 기존의 코드를 변경하지 않고, 기능을 추가 및 수정할 수 있어야 함. (상속 및 추상화를 활용하여 추가 및 수정함.)
- **리스코프 치환 원칙(LSP; Liskov Substitution Principle)**: 하위 타입 객체는 상위 타입 객체에서 가능한 행위를 수행할 수 있어야 함.
  - 상위 타입 객체를 하위 타입 객체로 대체하여도 정상적으로 동작해야 함.
- **인터페이스 분리 원칙(ISP; Interface Segregation Principle)**: 클라이언트는 자신이 사용하는 메서드에만 의존해야 함.
  - 인터페이스는 해당 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 잘게 분리되어야 함. (인터페이스에 변경이 발생해도 다른 인터페이스에 영향을 받지 않도록 하는 것이 ISP의 목적)
- **의존 역전 원칙(DIP; Dependency Inversion Principle)**: 의존 관계를 맺을 때, 변하기 쉬운 구체적인 것보다는 변하기 어려운 추상적인 것에 의존해야 함.
  - 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 함.

# 참고 자료

- [객체지향(Object-Oriented)](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103003848)
- [정처기 1과목 정리(2) - 객체 지향](https://velog.io/@vjimmny99/%EC%A0%95%EC%B2%98%EA%B8%B0-1%EA%B3%BC%EB%AA%A9-%EC%A0%95%EB%A6%AC2-%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5)
- [객체지향프로그래밍이란? 3요소|5원칙|그리고 추상화](https://okayoon.tistory.com/entry/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80-3%EC%9A%94%EC%86%8C-5%EC%9B%90%EC%B9%99-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-%EC%B6%94%EC%83%81%ED%99%94)
- [\[정보처리기사\] 객체지향의 구성요소와 개념 (객체/클래스/캡슐화/상속성/다형성)](https://liveyourit.tistory.com/204)
- [16. 객체지향 기법에서 클래스들 사이의 '부분-전체(part-whole)' 관계 또는 '부분(is-a-part-of)'의 관계로 설명되는 연관성을 나타내는 용어는?](https://itpmw.tistory.com/997)
- [\[정보처리기사/필기\] 1. 소프트웨어 설계](https://velog.io/@stringbuckwheat/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-%ED%95%84%EA%B8%B0-1%EA%B3%BC%EB%AA%A9-%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EC%84%A4%EA%B3%84-%EC%9A%94%EC%95%BD#1-%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EC%83%9D%EB%AA%85-%EC%A3%BC%EA%B8%B0)
- [18. 객체지향(Object - Oriented)](https://velog.io/@alpaka206/18.-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5Object-Oriented)
- [SOLID, 좋은 객체지향 설계의 5가지 원칙](https://velog.io/@pp8817/SOLID-%EC%A2%8B%EC%9D%80-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-%EC%84%A4%EA%B3%84%EC%9D%98-5%EA%B0%80%EC%A7%80-%EC%9B%90%EC%B9%99)
- [객체지향 분석 및 설계](https://velog.io/@clay/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-%EB%B6%84%EC%84%9D-%EB%B0%8F-%EC%84%A4%EA%B3%84)
