# Requirement

> 요구사항 | 시스템이 무엇을 해야 할지에 대해 서술한 것 (=소비자의 니즈)

## 요구사항 개발 프로세스

> 도출/추출 → 분석 → 명세 → 확인/검증

### 1. 요구사항 도출 (Requirement Elicitation)

- 서로의 의견이 어디에 있는지, 어떻게 수집할 것인지 식별하고 이해하는 과정
- 개발자와 고객 사이의 관계가 만들어지고 이해관계자(Stakeholder)가 식별됨.
- SDLC동안 지속적으로 반복됨.
- EX) 청취와 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스 등

### 2. 요구사항 분석 (Requirement Analysis)

- 요구사항 중 명확하지 않거나 모호한 부분은 걸러내는 과정
- 타당성을 조사하거나 비용과 일정 제약을 설정하고, 내용이 서로 상충되는 요구사항이 있으면 중재함.
- EX) UML, 자료 흐름도(DFD; Data Flow Diagram), 자료 사전(DD; Data Dictionary), ERD, 상태 전이도(STD) 등

**요구사항 분석 기법**

> 요구사항 분류 → 개념 모델링 생성 및 분석 → 요구사항 할당 → 요구사항 협상 → 정형 분석

- 요구사항 분류: 요구사항을 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 분류
  - 기능적 요구사항
    - 기능, 입출력, 저장, 수행 등 시스템이 제공해야 하는 서비스의 서술문
  - 비기능적 요구사항
    - 성능, 품질, 제약사항, 호환성, 보안 등 시스템이 사용자에게 제공하는 특정 서비스와 직접적으로 관련되지 않은 요구사항
- 개념 모델링 생성 및 분석
- 요구사항 할당
- 요구사항 협상
- 정형 분석(=정형 기술 검토): 소프트웨어 기술자들에 의해 수행되는 검토 방법
  - 의제 및 논쟁, 반박의 제한성
  - 제품 검토의 집중성
  - 참가 인원의 제한성

+) 맞추다 25년 필기 1회차 25번

'차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다' → 해당 문장에서 "모든 화면이 3초 이내에 보여야 한다"는 비기능적 요구사항

+) 맞추다 25년 필기 1회차 281번

정형 기술 검토의 경우, 참가 인원을 제한하여 검토의 효율성과 효과를 높임.

### 3. 요구사항 명세 (Requirement Specification)

- 명확하지 않거나 모호해 이해되지 않는 부분을 발견하고 걸러내는 과정
- 기능 요구사항에서는 완전, 명백하게 기술하며, 비기능 요구사항에서는 필요한 것만 명확히 기술함.
- 사용자가 이해하기 쉽고, 개발자가 효과적으로 설계할 수 있도록 작성해야 함.
- EX) 소단위 명세서(Mini-Spec)

### 4. 요구사항 확인 (Requirement Validation)

- 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전, 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지 검토하는 활동

**요구사항 확인 기법**

- 요구사항 검토(Requirements Review): 요구사항 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등의 결함 여부를 검토 담당자들이 수작업으로 분석
  - 동료 검토(Peer Review): 요구사항 명세서 작성자가 내용을 직접 설명하고 동료들이 이를 들으면서 결함을 발견하는 검토 방법
  - 워크 스루(Walk Through): 검토 회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후, 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 검토 방법
  - 인스펙션(Inspection): 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 확인하면서 결함을 발견하는 검토 방법
- 프로토타이핑(Prototyping)
- 모델 검증
- 인수 테스트(알파 테스트, 베타 테스트)

# 참고 자료

- [요구사항 정의](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103001064)
- [\[소프트웨어 공학\] 기능적, 비기능적 요구(Functional, Non-Functional Requirement) - 4-1](https://jelong.tistory.com/entry/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EA%B3%B5%ED%95%99-%EA%B8%B0%EB%8A%A5%EC%A0%81-%EB%B9%84%EA%B8%B0%EB%8A%A5%EC%A0%81-%EC%9A%94%EA%B5%ACFunctional-Non-Functional-Requirement-Engineering-4-1)
- [\[정보처리기사/필기\] 1장. 요구사항 확인(2)](https://velog.io/@jiwon3378/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EC%84%A4%EA%B3%84-1%EC%9E%A5.-%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%82%AC%ED%95%AD-%ED%99%95%EC%9D%B82)
- [1-소프트웨어 설계. 1. 요구 사항 확인. 2) 요구 사항 분석](https://velog.io/@kjh03160/1-%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EC%84%A4%EA%B3%84.-1.-%EC%9A%94%EA%B5%AC-%EC%82%AC%ED%95%AD-%ED%99%95%EC%9D%B8.-2-%EC%9A%94%EA%B5%AC-%EC%82%AC%ED%95%AD-%EB%B6%84%EC%84%9D)
- [(소프트웨어공학) FTR 정형 기술 검토 개념 설명](https://kkh0977.tistory.com/589)
- [인터페이스 요구사항 검증](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103410491)
