# Software Development Life Cycle
소프트웨어 생명 주기

SW 개발을 위해 정의, 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것

## 1. 폭포수 모형 (Waterfall Model)

- 한 단계가 끝나야 다음 단계로 넘어감. (선형 순차적 모형)
- 단계별 정의 및 산출물이 명확하지만, 개발 중간에 요구사항의 변경이 용이하지 않음.
- 단계: 타당성 검토 -> 계획 -> 요구 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 유지보수

## 2. 프로토타입 모형 (Prototype Model)
(= 원형 모형)

- 견본(시세)품을 만들어 최종 결과물을 예측하므로, 개발 중간에 요구사항의 변경이 용이
- 인터페이스에 중점을 두어 개발함.

## 3. 나선형 모형 (Spiral Model)
(= 점진적 모형)

- 폭포수 모형 + 프로토타입 모형 + *위험 분석 기능*
- 점진적 개발 과정 반복으로 중간에 요구사항 추가가 가능하며 정밀하고 유지보수 과정이 필요 없음.
- 단계: 계획 및 정의 -> 위험 분석 -> 공학적 개발 -> 고객 평가

## 4. 애자일 모형 (Agile Model)
(Agile: 민첩한, 기민한)

- 변화에 유연하게 대응하며, 일정한 주기(Iteration, Sprint)를 반복하여 진행함.
- 절차와 도구보다 고객(개인)과의 소통에 초점을 맞춤.
- 기능 중심으로 진행함.
- EX) XP(eXtreme Programming), Scrum, Kanban, Crystal, LEAN

### Scrum

- 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결해야 함.
- 스프린트는 2 ~ 4주 정도의 기간으로 진행함.
- 구성 인원은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 나뉨.
  - 제품 책임자 (PO; Product Owner)
    -  요구사항이 담긴 백로그(Backlog)를 작성하는 주체
    -  백로그에 대한 우선순위를 지정하며, 이해 관계자들의 의견을 종합함.
  - 스크럼 마스터 (SM; Scrum Master)
    - 일일 스크럼 회의를 주관함.
    - 팀원들 통제가 목표는 아님.
  - 개발팀 (DT; Development Team)
    - 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원이 이에 해당하며, 인원은 최대 7 ~ 8명으로 구성됨.
- 단계: 제품 백로그 -> 스프린트 계획 회의 -> 스프린트 -> 일일 스크럼 -> 스크럼 검토 회의 -> 스프린트 회고
  - 제품 백로그: 요구사항을 우선 순위에 따라 나열한 목록이며, 스크럼 팀이 해결해야 하는 목록임. (SW 요구사항 및 아키텍처 정의, ..)

### XP

- 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시킴.
- 핵심 가치: 용기(Courage), 단순성(Simplicity), 의사소통(Communication), 피드백(Feedback), 존중(Respect)
- 기본 원리
  - **Whole Team(전체 팀)**: 개발에 참여하는 모든 구성원들은 _각자 자신의 역할이 있고 책임을 가져야 함._
  - **Small Releases(소규모 릴리즈)**: _릴리즈 기간을 짧게_ 반복함으로써 _고객의 요구 변화에 신속히 대응_ 할 수 있음.
  - **Test-Driven Development(테스트 주도 개발)**: 실제 코드 작성 전에 테스트 케이스를 작성하므로 _무엇을 해야하는지 파악이 가능_ 하며, 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 _자동화된 테스팅 도구를 사용_ 할 수 있음.
  - **Continuous Intergration(계속적인 통합)**: 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 때마다 _지속적으로 통합_ 하도록 함.
  - **Collective Ownership(공동 소유권)**: 개발한 프로그램에 대해 _코드의 권한 및 책임을 공동으로 소유_ 함.
  - **Pair Programming(짝 프로그래밍)**: _다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행_ 함으로써 _개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 가지는 환경_ 을 조성함.
  - **Design Improvement(디자인 개선)**: _프로그램 기능의 변경 없이_, 단순화, 유연성, 강화 등을 통해 시스템을 재구성함.

# 참고 자료

- [소프트웨어 생명 주기, SDLC(Software Development Life Cycle)](https://m.blog.naver.com/wook2124/222102993732)
- [스크럼(Scrum) 기법](https://m.blog.naver.com/wook2124/222102995070)
- [[정처기 필기/실기] 스크럼기법(2)](https://gallery-k.tistory.com/446)
- [XP 기법](https://m.blog.naver.com/wook2124/222102995851)
- [\[정보처리기사\] XP(eXtreme Programming) 5가지 가치, 기본원리](https://devinus.tistory.com/7)
- [\[정처기 필기/실기\] eXtreme Programming, XP기법(3)](https://gallery-k.tistory.com/447)
