# Software Architecture

- 시스템의 기본 구조이며, 시스템을 구성하는 요소와 각 요소 간의 관계를 정의하는 청사진 개념
- 사용자의 비기능적 요구사항으로 나타난 제약을 반영하기 위해 사용하며, 기능적 요구사항을 구현하는 방법을 찾는 해결 과정

## 소프트웨어 아키텍처 기본 원리

### 모듈화 (Modularity)

- 시스템 기능들을 모듈 단위로 나눠 소프트웨어의 성능 및 재사용성을 향상시키는 것
- 모듈 크기 ↑: 모듈 개수 적음. 모듈 간 통합 비용 적음. 모듈 하나의 개발 비용 큼.
- 모듈 크기 ↓: 모듈 개수 많음. 모듈 간 통합 비용 큼.

### 추상화 (Abstraction)

- 전체적이고 포괄적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화하여 구체화 시키는 것
- 과정 추상화: 자세한 수행 과정을 정의하지 않고, 전반적인 흐름만 파악할 수 있도록 함.
- 데이터 추상화: 데이터의 세부적인 속성이나 용도를 정의하지 않고, 데이터 구조를 대표하는 표현으로 대체함.
- 제어 추상화: 이벤트 발생의 정확한 절차나 방법을 정의하지 않고, 대표하는 표현으로 대체함.

### 단계적 분해 (Stepwise Refinement)

- 추상화의 반복에 의해 세분화되며 하향식 설계 전략으로 이루어짐.
- 소프트웨어 기능에서부터 시작해 절차적으로 구체화됨.
- 상세한 내역은 가능한 뒤로 미루어 진행함.

### 정보 은닉 (Information Hiding)

- 한 모듈 내부에 포함된 절차와 자료들의 정보가 감추어져 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법
- 정보 은닉을 통한 독립적 모듈 수행 가능함.
- 모듈 변경 시 영향을 받지 않아 수정 또는 테스트, 유지보수가 용이함.

#### 정보 은닉 기법

- 업캐스팅(UpCasting): 객체의 구체적인 타입 은닉
- 캡슐화(Encapsulation): 객체의 필드 및 메서드 은닉
- 구현 은닉(Interface & Abstract Class)

## 아키텍처 패턴

- 주어진 문맥 안에서 소프트웨어 아키텍처의 공통적인 발생 문제에 대한 일반적인, 재사용 가능한 해결책

### 계층화 패턴 (Layers Pattern)

- 시스템을 계층(Layer)으로 구분하여 구성하는 방법
- n-티어 아키텍처 패턴(N-Tier-Architecture Pattern)이라고도 불리며, 하위 모듈들의 그룹으로 나눌 수 있는 구조화된 프로그램에서 사용할 수 있음.
- 각 하위 모듈들은 특정한 수준의 추상화를 제공하며, 각 계층은 다음 상위 계층에 서비스를 제공함.
- 공통적으로 표현 계층(Presentation Layer), 응용 계층(Application Layer), 비즈니스 논리 계층(Business Logic Layer), 데이터 링크 계층(Data Access Layer)이 포함됨.
  - 비즈니스 논리 계층은 응용 계층에 묶여 포함될 수 있음.
- EX) OSI 참조 모델

### 클라이언트-서버 패턴 (Client-Server Pattern)

- 하나의 서버 컴포넌트와 다수 클라이언트 컴포넌트로 구성하는 방법
  - 컴포넌트(Component): 독립적인 업무 또는 기능을 수행하는 실행코드 기반으로 작성된 모듈
- 클라이언트나 서버는 서로 독립적이지만, 요청과 응답을 받기 위해 동기화됨.

### 파이프-필터 패턴 (Pipe-Filter Pattern)

- 데이터 스트림 절차의 각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화해 파이프를 통해 데이터를 전송하는 방법
- 필터 컴포넌트는 재사용성이 좋고 추가가 쉬워 확장이 용이함.
- 필터 컴포넌트들을 재배치하여 다양한 파이프라인 구축 가능함.
- EX) UNIX Shell

### 모델-뷰-컨트롤러 패턴 (Model-View-Controller Pattern)

- 서브 시스템을 3개의 부분으로 구조화하는 패턴
- 각 부분은 별도의 컴포넌트로 분리되어 있으므로 서로 영향을 받지 않고 개발할 수 있음.
- 한 개의 모델에 여러 뷰를 만들 수 있어 대화형 애플리케이션에 적합함.

#### 모델-뷰-컨트롤러 패턴 구성요소

- 모델(Model): 서브 시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관
- 뷰(View): 사용자에게 정보를 표시
- 컨트롤러(Controller): 사용자로부터 받은 입력 처리 / 뷰 제어 / UI 담당

### 마스터-슬레이브 패턴 (Master-Slave Pattern)

- 마스터 컴포넌트에서 슬레이브 컴포넌트로 분할한 후, 슬레이브 컴포넌트에서 처리된 결과물을 다시 돌려받는 방식을 사용하는 방법
- EX) 장애 허용 시스템, 병렬 컴퓨팅 시스템

### 브로커 패턴 (Broker Pattern)

- 컴포넌트와 사용자를 연결해주는 방법
- EX) 분산 환경 시스템

### 피어-투-피어 패턴 (Peer-To-Peer Pattern)

- 피어를 하나의 컴포넌트로 간주하는 방법
- 각 피어는 서비스를 호출하는 클라이언트가 될 수도, 서비스를 제공하는 서버가 될 수도 있으며 시간이 지나면 역할이 유동적으로 바뀔 수 있음.
- EX) 멀티스레딩 방식

### 이벤트-버스 패턴 (Event-Bus Pattern)

- 소스가 특정 채널에 이벤트 메시지를 발행하면, 해당 채널을 구독한 리스너들이 메시지를 받아 이벤트를 처리하는 방법

#### 이벤트-버스 패턴 구성요소

- 소스(Source): 이벤트를 생성하는 역할
- 리스너(Listener): 이벤트를 수행하는 역할
- 채널(Channel): 이벤트 통로 역할
- 버스(Bus): 채널 관리 역할

### 블랙보드 패턴 (Blackboard Pattern)

- 해결책이 명확하지 않은 문제를 처리하는데 유용한 방법
- 블랙보드에 접근한 컴포넌트는 추가되는 새로운 데이터 객체를 생성할 수 있음.
- 컴포넌트는 블랙보드에서 특정 종류의 데이터를 찾고, 기존의 지식 소스와의 패턴 매칭으로 데이터를 찾음.

#### 블랙보드 패턴 구성요소

- 블랙보드(Blackboard): 솔루션의 객체를 포함하는 구조화된 전역 메모리
- 지식 소스(Knowledge Source): 자체 표현을 가진 특수 모듈
- 제어 컴포넌트(Control Component): 모듈 선택, 설정 및 실행을 담당함.

### 인터프리터 패턴 (Interpreter Pattern)

- 특정 언어로 작성된 프로그램 코드를 해석하는 컴포넌트를 설계할 때 사용되는 방법

# 참고 자료

- [소프트웨어 아키텍처](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103002964)
- [OOP 캡슐화 & 정보 은닉 개념 완벽 이해하기](https://inpa.tistory.com/entry/OOP-%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94Encapsulation-%EC%A0%95%EB%B3%B4-%EC%9D%80%EB%8B%89%EC%9D%98-%EC%99%84%EB%B2%BD-%EC%9D%B4%ED%95%B4)
- [아키텍처 패턴](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103003379)
- [\[번역\] 10가지 소프트웨어 아키텍처 패턴 요약](https://mingrammer.com/translation-10-common-software-architectural-patterns-in-a-nutshell/)
