# 화면 설계

## UI (User Interface)

사용자 인터페이스

### 구분

- CLI(Command Line Interface): 정해진 명령 문자열을 입력하여 시스템을 조작하는 인터페이스
- GUI(Graphical User Interface): 마우스로 선택해 작업을 하는 그래픽 환경의 인터페이스
- NUI(Natural User Interface): 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스
- VUI(Voice User Interface): 사람의 음성으로 기기를 조작하는 인터페이스
- OUI(Organic User Interface): 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스

### 기본 원칙

- 직관성(Intuitiveness): 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 함.
- 유효성(Efficiency): 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 함.
- 학습성(Learnability): 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 함.
- 유연성(Flexibility): 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 함.

### 설계 도구

- 와이어프레임(Wireframe): 레이아웃을 협의하거나 공유하기 위해 사용함.
- 스토리보드(Story Board): 최종적으로 참고하는 작업 지침서, 작업 산출물 (디스크립션)
- 프로토타입(Prototype): 인터랙션을 적용해 실제 구션된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 모형
  - 장점: 사용자를 설득하고 이해시키기 쉬움, 개발 시간을 줄일 수 있음, 사전 오류 발견 가능
  - 단점: 반복적인 개선 및 보완 작업으로 인한 작업 시간 증가 및 자원 소모, 부분적인 프로토타이핑으로 인한 중요한 작업 생략 가능성
  - EX) 페이퍼 프로토타입, 디지털 프로토타입, HTML/CSS
- 목업(Mockup): 실제 화면과 유사한 정적인 모형
- 유스케이스(Use Case): 사용자 측면 요구사항을 다이어그램 형식으로 묘사함. (유스케이스 명세서)

## 품질 요구사항

### 국제 제품 품질 표준

- ISO/IEC 9126: 품질 특성 및 평가 기준 제시
- ISO/IEC 12119: 패키지 SW 품질 요구사항 및 테스트
- ISO/IEC 14598: 품질 평가의 절차 규정
- ISO/IEC 25000(SQuaRE): SW 품질 평가 통합 모델이며, 위의 3 모델 통합 버전임.
  - SQuaRE: Software Product Quality Requirements and Evaluation
- ISO/IEC 25010: 9126에 호환성과 보안성을 강화함.

#### ISO/IEC 9126 품질 특성

- 기능성(Functionality): 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공
  - 부특성: 적절성(적합성), 정확성, 상호운용성, 보안성, 호환성
- 신뢰성(Reliability): 요구된 기능을 정확하고 일관되게 오류없이 수행하는가
  - 부특성: 성숙성, 결함 허용성, 회복성
- 사용성(Usability): 사용자가 정확하게 이해하고 사용하는가
  - 부특성: 이해성, 학습성, 운영성, 친밀성
- 효율성(Efficiency): 할당된 시간동안 한정된 자원으로 얼마나 빨리 처리하는가
  - 부특성: 시간효율성, 자원효율성
- 유지보수성(Maintainability):환경의 변화에 소프트웨어를 쉽게 개선, 확장, 수정할 수 있는가
  - 부특성: 분석성, 변경성, 안정성, 시험성
- 이식성(Portability): 소프트웨어를 다른 환경에서도 쉽게 적용할 수 있는가
  - 부특성: 적용성, 설치성, 대체성, 공존성

#### ISO/IEC 14598 평가 특성

- 반복성(Repeatability)
- 재현성(Reproducibility)
- 공정성(Impartiality)
- 객관성(Objectivity)

#### ISO/IEC 25000 구성요소

- ISO/IEC 2500n: 품질 관리 분야(Quality Management Division), SQuaRE를 용도에 맞게 적절히 사용할 수 있도록 설명함.
- ISO/IEC 2501n: 품질 모델 분야(Quality Model Division), 제품의 사용 품질 및 데이터에 대한 품질 모델을 설명하고, 품질 모델을 적용할 수 있도록 설명함.
- ISO/IEC 2502n: 품질 측정 분야(Quality Measurement Division), 품질 측정을 위한 참조 모델 및 수학적 정의를 설명하고, 다음 측정법을 적용할 수 있도록 설명함.
- ISO/IEC 2503n: 품질 요구사항 분야(Quality Requirement Division), 요구사항 명세에 대한 내용을 설명함.
- ISO/IEC 2504n: 품질 평가 분야(Quality Evaluation Division), 개발자/구매자/평가자 관점에서의 품질 평가를 위한 요구사항과 권장사항, 지침을 설명함.
- ISO/IEC 25050 to 25099: 확장 분야(SQuaRE Extension Division), SQuaRE에서 제시하는 품질 평가의 기본 모델 이외를 설명함.

### 국제 프로세스 품질 표준

- ISO/IEC 9001: 품질경영시스템의 요구사항을 규정한 국제표준
- ISO/IEC 12207: 소프트웨어 생명주기 프로세스 관련 규정
- ISO/IEC 15504(SPICE): 프로세스 수행능력 평가 표준 프레임워크
  - SPICE: Software Process Improvement and Capability dEtermination
- CMM(Capability Maturity Model): SW 개발 조직 성숙도 수준 평가
- CMMI(Capability Maturity Model Integration): CMM + 프로젝트 관리, 프로큐어먼트, 시스템 엔지니어링
  - 조직차원의 성숙도를 평가하는 단계별 표현과 프로세스 영역별 능력도를 평가하는 연속적 표현을 표현함.

#### ISO/IEC 12207 구분

- 기본 생명주기 프로세스: 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수
- 지원 생명주기 프로세스: 문서화, 형상관리, 품질 보증, 확인, 합동검토, 감사, 문제해결
- 조직 생명주기 프로세스: 관리, 기반구조, 개선, 교육

#### ISO/IEC 15504 수행 능력 단계

- 불완전: 프로세스가 구현되지 않았거나 목적을 달성하지 못한 단계
- 수행: 프로세스가 수행되고 목적이 달성된 단계
- 관리: 정의된 자원의 한도 내에서 그 프로세스가 작업 산출물을 인도하는 단계
- 확립: 소프트웨어 공학 원칙에 기반하여 그 프로세스가 작업 산출물을 인도하는 단계
- 예측: 프로세스가 목적 달성을 위해 통제되고, 양적인 측정을 통해서 일관되게 수행되는 단계
- 최적화: 프로세스 수행을 최적화하고, 지속적인 개선을 통해 업무 목적을 만족시키는 단계

### 소스코드 품질 분석 도구

- 정적 분석 도구: pmd, cppcheck, checkstyle, SonarQube, ccm, cobertuna
- 동적 분석 도구: Avalanche, Valgrind

## 기타

- HCI(Human Computer Interaction or Interface): 사람과 컴퓨터의 상호작용을 연구해서 사람이 컴퓨터를 편리하게 사용하도록 만드는 학문
- UX(User Experience): 사용자가 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하는 총체적인 경험
- 감성공학(Sensibility Ergonomics): 인간의 감성을 제품 설계로 실현해 내는 공학
  - 접근 방법
    - 1류 접근 방법: 인간의 감성을 표현하는 어휘를 사용하는 방법
    - 2류 접근 방법: 심리적 및 개인이 가진 이미지를 구체화하는 방법
    - 3류 접근 방법: 공학적 및 수학적 모델을 구축하여 활용하는 방법

# 참고 자료

- [사용자 인터페이스(UI; User Interface)](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103002127)
- [2024 #정보처리기사 필기요약 #1-2. 화면 설계](https://simuing.tistory.com/entry/2021-%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-%ED%95%84%EA%B8%B0%EC%9A%94%EC%95%BD-%ED%99%94%EB%A9%B4-%EC%84%A4%EA%B3%84)
- [품질 요구사항](https://m.blog.naver.com/wook2124/222103002516)
- [정보처리기사-6장(화면설계,UI, 품질요구사항, ISO/IEC)](https://strap.tistory.com/entry/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-6%EC%9E%A5%ED%99%94%EB%A9%B4%EC%84%A4%EA%B3%84UI-%ED%92%88%EC%A7%88%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%82%AC%ED%95%AD-ISOIEC)
- [\[소프트웨어개발\] 품질 요구사항](https://velog.io/@thing-zoo/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%ED%92%88%EC%A7%88-%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%82%AC%ED%95%AD)
- [ISO/IEC 25000 Series(SQuaRE Series) 소개 - 1부](https://blog.naver.com/suresofttech/221352227669)
- [ISO 9001(품질)](https://ksa.or.kr/ksa_kr/977/subview.do)
